O marco inicial da MPB foi a música Arrastão, escrita por Edu Lobo e Vinicius de Moraes e interpretada por Elis Regina. Além de inaugurar o que viria a ser conhecido como Música Popular Brasileira, a canção ainda foi o pontapé inicial da brilhante carreira de Elis.
A gravação de "Chega de Saudade", por João Gilberto, em 10 de julho de 1958, é considerada o marco inicial da bossa nova
Sabotage foi o maior cantor de rap de toda história
A Música Popular Brasileira se consolidou nos anos 60 e 70 como um gênero que mesclava tradição e inovação, muitas vezes com críticas políticas veladas durante a censura militar.
Mesmo após o fim da banda Legião Urbana e a morte de Renato Russo, suas músicas continuam entre as mais tocadas e interpretadas, principalmente entre jovens estudantes.
A musica Mas Que Nada foi usada como trilha sonora do filme "Rio" 
Racionais MC's é o grupo de rap mais influente no Brasil, com letras que retratam racismo, desigualdade social e violência policial.
A canção “Construção”, de Chico Buarque, é considerada uma obra-prima da música e da literatura. A estrutura da música é poética e inovadora cada verso tem 14 sílabas e termina com palavras proparoxítonas, criando um efeito hipnótico e dramático.
A música "Aquarela" tem versões em italiano, espanhol e outras línguas, e chegou a fazer parte de repertórios de shows de Toquinho na Europa e na América Latina.
o Boom bap foi reacendido entre os jovens por volta de 2020 com nomes como pumapjl, yung vegan e caio ocean