O hip hop surgiu nos EUA, durante a década de 70, nos subúrbios de Nova Iorque (Bronx, Harlem, Brooklyn). Estes subúrbios, verdadeiros guetos, enfrentavam todos os tipos de problemas: pobreza, violência, racismo, tráfico de drogas, carência de infraestrutura, entre outras questões sociais.
Martin Luther King Jr. defendia a não violência e a luta pelos direitos civis dos negros nos EUA através de protestos pacíficos e discursos inspiradores.
Malcolm X pregava a autoafirmação negra, a resistência ativa contra a opressão e o orgulho racial, muitas vezes com uma postura mais combativa.
Neste contexto nasciam diferentes manifestações artísticas de rua: música, dança, poesia, pintura. Os DJ’s Afrika Bambaataa, Kool Herc e Grand Master Flash, entre outros, observaram e participaram destas expressões de rua, e tiveram a iniciativa de organizar festas nas quais estas manifestações podiam ser apresentadas livremente ao público.
Algo interessante e que poucas pessoas sabem, é a respeito da vestimenta utilizada pelos seguidores do rap e hip-hop. Em plena década de 70, a periferia no geral contava com as doações de agasalhos para enfrentar o rígido inverno nova-iorquino. Como eles dependiam das doações, muitas vezes não havia a possibilidade de escolherem os tamanhos adequados. Sendo assim, ou usavam uma roupa cinco vezes maior, ou passavam frio. Sem muitas opções, as roupas largas acabaram tornando-se parte da identidade das periferias, e hoje, identidade do hip-hop
"The Message" (Grandmaster Flash & The Furious Five): Considerada por muitos como a primeira música de hip-hop a abordar questões sociais e políticas, marcando o início da era de ouro do gênero. 
"Rapper's Delight" (The Sugarhill Gang): Um dos maiores sucessos do hip-hop, que catapultou o gênero para a mainstream e popularizou o ritmo e a cultura hip-hop. 
"Straight Outta Compton" (N.W.A): Uma faixa seminal do gangsta rap que abriu as portas para uma nova geração de rappers e trouxe à tona as dificuldades da vida nas ruas. 
"Juicy" (The Notorious B.I.G.): Um hino de sucesso e aspiração, que definiu um novo estilo de rap com lirismo e narrativa envolvente. 
"U.N.I.T.Y." (Queen Latifah): Uma mensagem de esperança e unidade, que tornou-se um hino feminista dentro do hip-hop, com a sua letra que fala sobre a importância da liberdade, igualdade e paz.